**Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»**

**Цель задания**

**Рассчитать требования к кластеру под проект**

**Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:**
1. [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
2. [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

**Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы**

Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. 
Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения.
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. 
Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий.
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

* Db: 1 cpu 4 Gb * 3 (к)
* Cash: 1 cpu 4 Gb * 3 (к)
* Front: 0,2 cpu 50 Mb * 5 (к)
* Back: 1 cpu 600 Mb * 10 (к)

Предположим, что компоненты Kube system будут потреблять 0.5 CPU и 0.5 GB RAM и только одна нода может быть недоступна за раз.

1) Количество контейнеров на ноду = Корень квадратный из количества контейнеров, 
округленный до целого в меньшую сторону, при условии, что количество контейнеров на ноду не превышает рекомендуемое значение

* Кол-во контейнеров на ноду - sqrt(3)= 1 - Db/cash
* Кол-во контейнеров на ноду - sqrt(5) = 2 - Front
* Кол-во контейнеров на ноду - sqrt(10) = 3 - Back

2) Количество нод = Количество контейнеров/Количество контейнеров на ноду

* Количество нод = 3/1=3 - Db/cash
* Количество нод = 5/2=3 - Front
* Количество нод = 10/3=4 - Back

3)Запас ресурсов = Количество контейнеров на ноду * Максимальное количество ресурсов на контейнер
/(Количество нод - Максимальное допустимое количество отключенных нод)

Максимальное допустимое число неработающих нод = 1

* Запас ресурсов = 1 * (1 cpu 4 Gb) /(3-1) = 0,5 cpu 2 Gb - Db/cash
* Запас ресурсов = 2 * (0,2 cpu 50 Mb) /(5-1) = 0,1 cpu 25 Mb - Front
* Запас ресурсов = 3 * (1 cpu 600 Mb) /(10-1) = 0,33 cpu 200 Mb - Back

4) Ресурсы ноды = максимальное кол-во ресурсов, требуемое контейнеру 
* кол-во контейнеров на ноде + запас ресурсов + ресурсные требования системных компонент Kubernetes

* Ресурсы ноды = (1 cpu 4 Gb) * 1 + (0,5 cpu 2 Gb) + (0,5 cpu 0,5 GB RAM) = 2 cpu 6,5 Gb - Db/cash
* Ресурсы ноды = (0,2 cpu 50 Mb) * 2 + (0,1 cpu 25 Mb) + (0,5 cpu 500 Mb) = 1 cpu 625 Mb - Front
* Ресурсы ноды = (1 cpu 600 Mb) * 3 + (0,33 cpu 200 Mb) + (0,5 cpu 500 Mb) = 3,83 cpu 2,5 Gb  - Back

Следовательно, для:
* Db будет нужно 3 воркер ноды с 2 cpu 6,5 Gb каждая
* Сash будет нужно 3 воркер ноды с 2 cpu 6,5 Gb каждая
* Front будет нужно 3 воркер ноды с 1 cpu 625 Mb каждая
* Back будет нужно 4 воркер ноды с 3,83 cpu 2,5 Gb каждая

Для простоты можно округлить числа до ближайшей большей доступной конфигурации машины.

**Правила приёма работы**
1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды.
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требования к ресурсам разные.
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

[//]: # (https://habr.com/ru/companies/nixys/articles/573316/)